Cet article présente les faits marquants de l'année 1990 en photographie.

Événements
avril : ouverture du Musée de la photographie Ken Damy à Brescia en Italie.
juin : ouverture dans un bâtiment provisoire du Musée métropolitain de la photographie de Tokyo au Japon.
La firme japonaise Nikon commercialise le Nikon F-601, un appareil photographique reflex mono-objectif autofocus argentique, ainsi que sa version simplifiée, le Nikon F-601M.

Photographies notables
14 février : Un point bleu pâle, photographie de la planète Terre, prise par la sonde Voyager 1 à une distance de 40,47 unités astronomiques, soit plus de six milliards de kilomètres ; elle a été baptisée d'après le titre de Pale Blue Dot, un livre inspiré par cette photo, écrit en 1994 par Carl Sagan.
Thomas Struth, photographies en couleur de sa série Museum Photographs :
Art Institute of Chicago II, Chicago (en) ; prise à l'Art Institute of Chicago, elle représente des visiteurs du musée devant le tableau de Gustave Caillebotte, Rue de Paris, temps de pluie.
Pantheon, Rome (en) : elle représente un groupe de visiteurs à l'intérieur du Panthéon de Rome sous la coupole.

Livres de photographie
Françoise Huguier, Sur les traces de l'Afrique fantôme, Paris, Maeght, coll. « Collection Photo-cinéma », 1990, 243 p. (ISBN 2-86941-104-9).
Marc Riboud, Patrick Zachmann et Roland Laboye, Banlieues, texte de Philippe Sollers, Paris, Denoël, 1990, 109 p.  (ISBN 2-207-23702-8).

Essais, études, articles
Odette Joyeux, Niépce, le troisième Œil, Paris, Ramsay (prix Goncourt de la biographie en 1991).
Rosalind Krauss (trad. Marc Bloch, Jean Kempf, préf. Hubert Damisch), Le Photographique. Pour une théorie des écarts, Paris, Macula, coll. « Histoire et théorie de la photographie », 222 p. (ISBN 2-86589-027-9).

Films sur la photographie
Raymond Depardon, Contacts, court métrage documentaire où Depardon, à travers les planches contacts de son reportage dans l'asile psychiatrique de San Clemente, s'interroge sur son travail de photographe.

Expositions
4 février - 22 avril : Photographie Bauhaus / La Photographie au Bauhaus, Bauhaus-Archiv, Berlin
l'exposition est ensuite présentée à la Kunshalle de Tübingen, au  Museum für Kunst und Gewerbe de Hambourg, à la Stiftung fur konstruktive und konkrete Kunst de Zurich, et au Palais de Tokyo à Paris.
3 mars - 6 mai : Josef Sudek : poet of Prague, Philadelphia Museum of Art, Alfred Stieglitz Center, Philadelphie
puis 20 octobre 30 décembre 1990 : North Carolina Museum of Art, Raleigh ; 7 mars - 3 mai 1992 : Toledo Museum of Art, Toledo (Ohio) ; 12 septembre - 6 décembre 1992 : High Museum of Art, Atlanta.
17 octobre - 24 novembre : 50 ans de photographie de presse : archives photographiques de "Paris-Soir", "Match", "France-Soir", Bibliothèque historique de la ville de Paris.
15 novembre - 4 février 1991 : La photographie japonaise de l'entre-deux-guerres : du pictorialisme au modernisme, Palais de Tokyo, Paris.
25 novembre - 20 janvier 1991 : John Coplans : self portrait, hand-foot, Musée Boijmans Van Beuningen, Rotterdam.
5 décembre - 8 avril 1991 : Fotografi a Pompei nell'800 : dalle collezioni del Museo Alinari, Casina dell'Aquila, Pompei.
11 décembre - 3 février 1991 : Françoise Huguier. Sur les traces de l'Afrique fantôme, Musée de l'Élysée, Lausanne.
Nous, touaregs du Mali, photographies de Raymond Depardon, Musée de l'Élysée, Lausanne.
Willy Ronis. Rétrospective, Musée de l'Élysée, Lausanne.
Cent ans de Man Ray — Hommage, Musée de l'Élysée, Lausanne.
A fotografia actual em França, commissaires d'exposition Jean-Claude Lemagny et Gilles Mora, Fondation Calouste-Gulbenkian, Lisbonne.
Les trésors du musée Niépce, Palais de Tokyo, Paris.
Legacy in light : photographic treasures from Philadelphia area public collections, Philadelphia Museum of Art, Philadelphie.

Festivals et congrès photographiques
mai : congrès de la Fédération photographique de France à Troyes
6 juillet - 15 août : 21es Rencontres de la photographie d'Arles Histoire/Histoires,.
2e édition du festival Visa pour l'image à Perpignan en France.
novembre : 6e Mois de la photo, Paris.

Prix et récompenses
Grand Prix national de la photographie : Helmut Newton.
 Prix Niépce : Hugues de Wurstemberger.
 Prix Nadar : Jean Mounicq et Marc Augé, Paris retraversé, Imprimerie nationale, 1988 (ISBN 2-7433-0267-4).
 Grand prix Paris Match du photojournalisme : Jane Evelyn Atwood pour son reportage sur une prison de femmes à Perm en URSS.
 Prix Kodak de la critique photographique : 1er prix : Thierry Urbain ; mention : Thibaut Cuisset.
 Prix Oskar-Barnack : Raphaël Gaillarde.
 Prix Erich-Salomon : Cristina García Rodero.
 Prix culturel de la Société allemande de photographie : Cornell Capa, Sue Davies et Anna Fárová
 Prix du duc et de la duchesse d'York : Pamela Harris.
 Prix Robert Capa Gold Medal : Bruce Haley (en), de l'agence Black Star, reportage pour le magazine U.S. News & World Report sur le guerre civile en Birmanie.
 Prix Pulitzer :
Prix Pulitzer de la photographie d'article de fond : David Turnley de l'agence Black Star, pour ses reportages dans le Detroit Free Press sur le chute des régimes communistes en Europe.
Pulitzer Prize for Spot News Photography : l'équipe photo du Oakland Tribune, Californie, pour leurs photographies des dégâts causés par le séisme d'octobre 1989 à Loma Prieta.
 Prix Ansel-Adams : Edward Schell.
 Prix W. Eugene Smith : Carl De Keyzer.
 Infinity Awards
Prix pour l'œuvre d'une vie : Gordon Parks.
Prix de la publication Infinity Award : Sarah Greenough (dir.), On the art of fixing a shadow : one hundred and fifty years of photography (catalogue d'exposition, National Gallery of Art, Art Institute of Chicago, Los Angeles County Museum of Art), Boston, Bulfinch Press, 1989.
Infinity Award du photojournalisme : Jacques Langevin.
Infinity Award for Art : Chuck Close.
Prix de la photographie appliquée : Annie Leibovitz.
 Prix Higashikawa : photographe étranger : Graciela Iturbide ; photographe japonais : Osamu Murai ; photographe espoir : Tokihiro Satō ; prix spécial: Kazumi Kurigami.
 Prix Kimura Ihei : Michiko Kon.
 Prix Ken-Domon : Manabu Miyazaki.
 Prix de la Société de photographie de Tokyo : Seiichi Furuya, Takuma Nakahira et Nobuyoshi Araki.
 World Press Photo de l'année : Charlie Cole pour sa photographie de l'Homme de Tian'anmen.
 Prix international de la Fondation Hasselblad : William Klein.
 Création du Prix national vénézuélien de la photographie. Premier lauréat : José Sigala.

Naissances
mars : Laurence Rasti, photographe suisse.
8 mai : Acacia Johnson, photographe et écrivaine américaine, lauréate en 2021 de la Bourse Canon de la femme photojournaliste.
Date précise inconnue ou non renseignée :
Mohammed Badra, photojournaliste syrien.
Lebohang Kganye, artiste et photographe sud-africaine.
Camille Farrah Lenain, photographe franco-algérienne.
Aurélien Meimaris, photographe français.
Thandiwe Muriu, photographe kényane.
Adeline Rapon, photographe et influenceuse française.

Décès
4 janvier : Harold Edgerton, photographe américain, spécialiste de la photographie réalisée avec un stroboscope, né le 6 avril 1903.
5 janvier : Jaroslav Rössler, photographe tchèque, né le 25 mai 1902.
9 janvier : Rosemarie Clausen, photographe allemande, née le 5 mars 1907.
21 janvier : Trude Fleischmann, photographe autrichienne naturalisée américaine, née le 22 décembre 1895.
15 février : Norman Parkinson, photographe de mode britannique, né le 10 juin 1912.
19 février :
Ernest Cole, photographe sud-africain, né le 21 mars 1940.
Dan Er. Grigorescu, photographe et éditeur roumain, actif en Roumanie et en France, né le 22 novembre 1917.
11 mars : Alfonso Sánchez Portela, photographe espagnol, né le 16 novembre 1902.
7 avril : Anatoli Garanine, photographe et photojournaliste russe, né le 21 avril 1912.
6 mai : Lotte Jacobi, photographe américaine d'origine allemande, né le 17 août 1896.
30 juillet : Gunnar Larsen, journaliste et photographe de mode danois, né le 5 novembre 1930.
15 septembre : Ken Domon, photographe japonais, né le 25 octobre 1909.
2 novembre : Eliot Porter, photographe américain, pionnier de la photographie couleur, connu pour ses photographies de paysage et ses photographies intimes de la nature, notamment d'oiseaux, né le 6 novembre 1901.
24 novembre : Marion Post Wolcott, photographe américaine, née le 7 juin 1910.
18 décembre : Tadahiko Hayashi, photographe japonais, né le 5 mars 1918.
28 décembre : Ed van der Elsken, photographe néerlandais, né le 10 mars 1905.
Date précise inconnue ou non renseignée :
José Medeiros, photographe brésilien, né en 1921.
Voúla Papaïoánnou, photographe humaniste grecque, née en 1898.

Célébrations
Centenaire de naissance

Centenaire de décès

Bicentenaire de naissance
John Cay (en)

Notes et références

 Portail de la photographie   Portail des années 1990