L'année 1990 a été marquée, en matière de science-fiction, par les événements suivants.

Naissances et décès
Naissances
Décès
6 avril : Robert Abernathy, écrivain américain, né en 1924, mort à 65 ans.
14 avril : Günther Krupkat, écrivain allemand, né en 1905, mort à 84 ans.

Événements
Prix
Prix Hugo
Roman : Hypérion (Hyperion) par Dan Simmons
Roman court : Les Montagnes du deuil (The Mountains of Mourning) par Lois McMaster Bujold
Nouvelle longue : Entre un soldat, puis un autre (Enter a Soldier. Later: Enter Another) par Robert Silverberg
Nouvelle courte : Nibards (Boobs) par Suzy McKee Charnas
Livre non-fictif : The World Beyond the Hill par Alexei Panshin et Cory Panshin
Film ou série : Indiana Jones et la Dernière Croisade, réalisé par Steven Spielberg
Éditeur professionnel : Gardner Dozois
Artiste professionnel : Don Maitz
Œuvre d'art originale : couverture de Rimrunners par Don Maitz
Magazine semi-professionnel : Locus, dirigé par Charles N. Brown
Magazine amateur : The Mad 3 Party (Leslie Turek, éd.)
Écrivain amateur : Dave Langford
Artiste amateur : Stu Shiffman
Prix Campbell : Kristine Kathryn Rusch

Prix Nebula
Roman : Tehanu (Tehanu: The Last Book of Earthsea) par Ursula K. Le Guin
Roman court : Le Vieil Homme et son double (The Hemingway Hoax) par Joe Haldeman
Nouvelle longue : La Tour de Babylone (Tower of Babylon) par Ted Chiang
Nouvelle courte : Les ours découvrent le feu (Bears Discover Fire) par Terry Bisson

Prix Locus
Roman de science-fiction : Hypérion (Hyperion) par Dan Simmons
Roman de fantasy : L'Apprenti (Prentice Alvin) par Orson Scott Card
Roman d'horreur : L'Échiquier du mal (Carrion Comfort) par Dan Simmons
Premier roman : Orbital Decay par Allen Steele
Roman court : Le Père des pierres (The Father of Stones) par Lucius Shepard
Nouvelle longue : Trottecaniche (Dogwalker) par Orson Scott Card
Nouvelle courte : Enfants perdus (Lost Boys) par Orson Scott Card
Recueil de nouvelles : L'Épreuve du feu (Patterns) par Pat Cadigan
Anthologie : The Year's Best Science Fiction: Sixth Annual Collection par Gardner Dozois, éd.
Livre non-fictif : Grumbles from the Grave par Robert A. Heinlein
Éditeur : Gardner Dozois
Magazine : Asimov's Science Fiction
Maison d'édition : Tor Books / St. Martin's
Artiste : Michael Whelan

Prix British Science Fiction
Roman : Le Pays de Cocagne (Take Back Plenty) par Colin Greenland
Fiction courte : Le Retour du docteur Shade (The Original Doctor Shade) par Kim Newman

Prix Arthur-C.-Clarke
Lauréat : The Child Garden par Geoff Ryman

Prix E. E. Smith Memorial
Lauréat : Jane Yolen

Prix Theodore-Sturgeon
Lauréat : Le Bord du monde (The Edge of the World) par Michael Swanwick

Prix Lambda Literary
Fiction spéculative : What Did Miss Darrington See? par Jessica Amanda Salmonson (en), éd.

Prix Seiun
Roman japonais : Jōgen no tsuki wo taberu shishi par Baku Yumemakura

Prix Apollo
Argentine par Joël Houssin

Grand prix de l'Imaginaire
Roman francophone : Sukran par Jean-Pierre Andrevon
Nouvelle francophone : Les Chasseurs au bord de la nuit par Colette Fayard

Prix Kurd-Laßwitz
Roman germanophone : Midas par Wolfgang Jeschke

Parutions littéraires
Romans
Les Psychopompes de Klash par Roland C. Wagner.
Projet Diaspora par Michael P. Kube-McDowell.

Anthologies et recueils de nouvelles
Univers 1990
À travers la Grande Porte par Frederik Pohl.

Nouvelles
Tombouctou à l'heure du lion par Robert Silverberg.

Bandes dessinées
Sorties audiovisuelles
Films
Dark angel par Craig R. Baxley.
L'Expérience interdite par Joel Schumacher.
La Fuite au paradis par Ettore Pasculli.
Moon 44 par Roland Emmerich.
Predator 2 par Stephen Hopkins.
Retour vers le futur 3 par Robert Zemeckis.
RoboCop 2 par Irvin Kershner.
Total Recall par Paul Verhoeven.

Téléfilms
La Mort de l'incroyable Hulk par Bill Bixby.

Séries
Sorties vidéoludiques
1990 dans la fiction
Article connexe
1990 en fantasy

 Portail des années 1990   Portail de la science-fiction