Les faits marquants de l'année 1990 en cyclisme.

Par mois
Janvier
Février
Mars
17  Gianni Bugno remporte Milan-San Remo.

Avril
1er avril : Moreno Argentin gagne le Tour des Flandres.
8 avril :  le Belge Eddy Planckaert s'impose sur Paris-Roubaix.
Eric Van Lancker gagne Liège-Bastogne-Liège.

Mai
15 mai : le Tour d'Espagne est remporté par l'Italien Marco Giovannetti.

Juin
6 juin : Gianni Bugno obtient la victoire sur le Tour d'Italie.

Juillet
22 juillet : Greg LeMond gagne son troisième et dernier Tour de France.

Août
Septembre
2 septembre : Rudy Dhaenens devient champion du monde.

Octobre
20 octobre :  le Français Gilles Delion s'offre la victoire sur le Tour de Lombardie.

Novembre
Décembre
Championnats
Principaux champions nationaux sur route
Allemagne : Udo Bölts
Belgique : Claude Criquielion
Danemark : Brian Holm
Espagne : Laudelino Cubino
France : Philippe Louviot
Italie : Giorgio Furlan
Luxembourg : Pascal Kohlvelter
Pays-Bas : Peter Winnen
Suisse : Rolf Jaermann

Principales naissances
7 janvier : Rasmus Christian Quaade, cycliste danois.
26 janvier : Peter Sagan, cycliste slovaque.
4 février : Nairo Quintana, cycliste colombien.
7 mars : Artur Ershov, cycliste russe.
14 mars : Jolien D'Hoore, cycliste belge.
18 avril : Anna van der Breggen, cycliste néerlandaise.
26 avril : Albert Torres, cycliste espagnol.
8 mai : Luke Davison, cycliste australien.
28 mai : Rohan Dennis, cycliste australien.
29 mai : Thibaut Pinot, cycliste français.
2 juin : Michał Kwiatkowski, cycliste polonais.
27 juin : Taylor Phinney, cycliste américain.
3 juillet : Fabio Aru, cycliste italien.
25 juillet : Nacer Bouhanni, cycliste français.
20 août : Ashlee Ankudinoff, cycliste australienne.
26 septembre : Michael Matthews, cycliste australien.
1er octobre : Chloe Hosking, coureuse australienne.
3 octobre : Johan Le Bon, cycliste français.
8 octobre : Sanne Cant, cycliste belge.
9 novembre : Romain Bardet, cycliste français.
10 novembre : Kristina Vogel, cycliste allemande.
11 novembre : Tom Dumoulin, cycliste néerlandais.

Principaux décès
1er mars : Max Bulla, cycliste autrichien. (° 26 septembre 1905).
24 juillet : Pasquale Fornara, cycliste italien. (° 29 mars 1925).

Notes et références
Liens externes
1990 en cyclisme sur memoire-du-cyclisme.eu
1990 en cyclisme sur les-sports.info

 Portail du cyclisme   Portail des années 1990