Cet article présente les faits marquants de l'année 1990 concernant le jeu vidéo.

Événements
Amstrad lance la console GX-4000 en Europe en septembre.
Sega lance la Game Gear au Japon le 6 octobre.
Nintendo sort la Super Famicom au Japon le 21 novembre et la Game Boy le 28 septembre en Europe.
Sega lance la Mega Drive en Europe le 30 novembre.
NEC sort la console portable PC-Engine GT.
SNK sort le Neo-Geo MVS en arcade et la console de salon Neo-Geo AES.
Amstrad arrête la production de ZX Spectrum.

Principales sorties de jeux
12 février : sortie de Super Mario Bros. 3 (NES) aux États-Unis, il est vendu à plus de 17 millions d'exemplaires.
21 novembre : Super Mario World et F-Zero sortent au Japon, accompagnant la sortie de la Super Famicom.
14 décembre : sortie de Commander Keen, de Tom Hall et John Carmack en shareware.
14 décembre : sortie de Elemental Master sur Mega Drive au Japon.
21 décembre : sortie de Kabuki: Quantum Fighter sur NES au Japon.
X-Out

Meilleures ventes
Récompenses
Tilt d'or Canal Plus 1990
Meilleure animation : Prince of Persia de Broderbund
Meilleur graphisme : B.A.T. de Ubisoft
Meilleur beat'em all : PC Kid de Hudson Soft
Meilleure conversion d'arcade : Pang de Ocean Software
Meilleure course auto-moto : Lotus Esprit Turbo Challenge de Gremlin Graphics Software
Meilleur jeu d'action (ex æquo) : Revenge of Shinobi de Sega et Turrican de Rainbow Arts
Meilleur jeu d'action/réflexion : Pipe Mania de Empire Interactive/Titus Interactive
Meilleur jeu d'aventure : Maupiti Island de Lankhor
Meilleur jeu de réflexion/stratégie (ex æquo) : Full Metal Planet de Infogrames et Powermonger de Electronic Arts
Meilleur jeu de rôle : Captive de Mindscape
Meilleur logiciel d'aventure/action : The Adventure of Link de Nintendo
Meilleur shoot'em up (ex æquo) : Battle Squadron de Innerprise/Ubi et Thunder Force III de Sega
Meilleur simulateur de vol : LHX: Attack Chopper de Electronic Arts
Meilleure simulation (hors simulateurs de vol) : Wolfpack de Mirrorsoft
Meilleure simulation sportive : Indianapolis 500 de Electronic Arts
Prix spécial du jury : Railroad Tycoon de Microprose
Meilleur espoir : SWIV de Storm

Notes et références

 Portail du jeu vidéo   Portail des années 1990